---
layout: post
title: Tips
category: Tips
comments: true
---


# Tips - 终端命令
以下是上周末翻译的一片文章。

用命令行的人有福了，因为终端是他们的；

用命令的人有福了，因为他们必脱离鼠标。

以下是终端中常用的几个命令行，顺手整理了一下，美其名曰「提高生产力的十个终端命令」，希望对同学们有用。

## Man

对某条命令不熟怎么办？

忘记参数怎么办？

使用 man 可以非常方便查看每条命令的文档。

$ man touch



## Touch

touch 本用于修改文件的 access 和 modification 时间，但程序猿们都喜欢用 touch 命令去创建一个空的文件。

$ touch shared/production.log
$ touch one.txt two.txt three.txt

Touch

假如你想创建并编辑一个新文件，别用 touch，建议使用其他命令:

textmate
$ mate index.html

vim
$ mvim index.html

sublime text
$ subl index.html

## Cat && Less

cat 和 less 都可在终端直接输出文件内容。我特别喜欢用来查看密钥，阅读只有十几行的小文本文件。

$ cat shop_list.rb
$ cat readme.md

cat

但 cat 会输出文件**所有的内容**，假如你要查看的是服务器的日志，成百上万条记录瞬间刷爆你的屏幕，你就死定了！

此时建议你用 less 命令

$ less production.log

他只会给你返回一屏的信息，你可以通过 jkbf 等快捷键来查阅该文件。

## Tail

动态显示某个文件的最后几行，用来看日志是最合适不过的了。

$ tail production.log


## Curl

curl 最常见的应用场景有这么几个：

查看网页源码

curl www.sina.com


加上 -o 参数可以下载文件

curl -o [文件名] www.sina.com
显示 HTTP response 的 head 信息
提交表单数据。
....
curl 的用途太多，我就不一一赘述了， 它是 web 程序员必备命令，

阮一峰在《curl 网站开发指南》中对该命令有更详尽的介绍，大家可以自行翻阅。


## Gzip & Gunzip

在 Windows 中，压缩和打包归一个软件负责，不要用这种思维方式来理解 Linux 的压缩程序。

gzip 仅仅用于压缩文件，它才不管打包呢。Unix 的哲学是 Do one thing well。

### 压缩文本文件 => hello.txt.gz
$ gzip hello.txt

### 压缩 tar 包 => hello.tar.gz
$ gzip hello.tar.gz

### 解压缩 => hello.txt
$ gunzip hello.txt.gz

### 解压缩 => hello.tar
$ gunzip hello.tar.gz

## Tar

Tar 命令用于打包/解包

想把 one.txt，two.txt 打包为一个文件？

### -c : create, 打包（与之相对的是 -x，解包）
#### -f : 打包后的文件名
$ tar cf archive.tar one.txt two.txt

想打包一个文件夹？

### -c : create, 打包
### -z : 打包后顺便用 gzip 压缩
### -p : 保存相应的权限信息
### -v : 把文件按打包顺序一一列出来
### -f : 打包后的文件名
$ tar czpvf archive.tar.gz document

gzip 命令和 tar 是截然不同的。

what's the difference between tar and gzip

## History

可以通过 history 拉出来所有敲过的命令的历史记录。

$ history

History

## Chmod

chmod (change mode)用于修改文件的权限。

$ chmod 644 authorized_keys

对权限系统不甚了解的同学可以去拜读 Rei 的大作《Linux 用户权限》。

Read More

## Terminal Commands That Will Boost Your Productivity
curl 网站开发指南
Rei: Linux 用户权限
就想到九个，还差一个命令，怎么办？
